a amizade pequeno
mas espero que
todos nós temos direito à cidade essa é
uma discussão que permeia o projeto de
extensão da Unicamp chamado comunidade e
Universidade ao longo de 2021
pesquisadores e Moradores das
Comunidades de Campinas vem discutindo
as desigualdades do espaço urbano EA
Organização das populações na
reivindicação pelos seus direitos
lideranças das Comunidades Menino Chorão
e Nelson Mandela falam sobre como é
viver em locais pouco lembrados pelo
poder público e
[Música]
e nós são aqui nós estamos ligado nós
somos
abandonado pela tranquilidade
aqui os autoridades é como que nós não
existisse e eles fazem tudo para que nós
não seja fica a gente tem os direitos e
posso sair né a gente sabe que tem mas
infelizmente eles não fazem valer e e a
gente acaba sofrendo que sofre hoje
apesar de assegurado na Constituição
Federal o direito à moradia não é uma
realidade para milhões de brasileiros o
déficit Habitacional alcança quase 6
milhões de pessoas no Brasil hoje outras
220 mil vivem em situação de rua a falta
de acesso à moradia se relaciona ao
crescimento urbano sem políticas
públicas adequadas EA especulação
Imobiliária processo em que algumas
pessoas conseguem encontrar diversos
imóveis controlam os seus preços
enquanto isso outras não tem nem como
pagar o aluguel gente quer pagar pela é
só que não é da forma que a gente
consiga também né eu consigo pagar mas
não adianta ele fazer uma parcela de mil
reais pediu uma entrada aí 20 mil que
infelizmente assumidas acaba não tendo
essas condições a gente tá vivendo uma
crise agora que as pessoas não tem nem
emprego mas a gente consegue para ser
direito a gente consegue fazer pagar mas
que seja um dia quando com que cada
família consegue mas ele propriedade
privada é assegurada na legislação
brasileira no entanto ela precisa
atender uma razão social o terrenos e
casas abandonadas podem ser
desapropriadas pelo Estado com fim de
servirem ao propósito social Como
oferecer moradia digna aqueles que não
tem mas não é isso que acontece na
maioria dos casos
atualmente existem mais de 40 mil
pessoas na fila de espera da companhia
de habitação Popular a Cohab em Campinas
Tamires é uma delas coordenadora da
ocupação Nelson Mandela que chegou a ser
uma das mais e na cidade de Campinas ela
explica a trajetória na luta pela
moradia para quem não conhece uma dela
tem uma história de luta de cinco anos
cinco anos de resistência é atualmente a
gente tá aqui nesse terreno já tem 4
anos e meio mas nesses cinco anos a
gente sofreu uma reintegração na região
do Capivari
aonde 600 famílias
foram despejadas né Sem empatia nenhuma
da prefeitura do proprietário que não
quis se abrir para negociação e foi
assim um dia triste o momento de guerra
que a gente viveu e
reflete no psicológico né das pessoas
até hoje a ocupação Nelson Mandela hoje
tem cerca de 100 famílias que após a
despeja ocupar um novo terreno na região
do Ouro Verde região sul da cidade de
Campinas o local também estava
abandonado e novamente a própria a
reintegração de posse a pressão sofrida
pelas famílias EA insuficiência de
políticas habitacionais Esse foi um
problema grave de desigualdades no
acesso à moradia e coloca a seguinte
questão quem Afinal tem direito à cidade
EA gente vê que infelizmente boa parte
da população metalizada né ele o que
sobra para eles são em geral são as
regiões que nós chamamos agora das
periferias mais tradicionais as pessoas
não estão disputando apenas o direito de
morar na cidade a estão disputando
dentro de serem cidadãos na sua e cidadã
na sua mais completa acepção já Campinas
está definir claramente é uma cidade
dividida muito parecida com outra cidade
do mundo mas nesse calma cidade dividida
né qual é a área que vão vamos orar os
pobres e hora que a área comemorar os
ricos têm uma política
de produção na cidade que além de
excluir ela reproduz essa desigualdade
Ela Sentou esse principal da Dica então
não existe em Campinas ou na região de
Campinas que não seja disputada e hoje a
gente tá produto uma cidade que só quem
tem direito a pagar ter direito a
existir né E a gente tem a gente precisa
dar visibilidade essa população que não
tem ganho e não tem renda e tira e que
nesse momento piorou né porque tudo
passa ótimo a gente tá no sistema
capitalista né mas a gente não tem
mitigação a gente as políticas públicas
elas elas estão cada vez mais frágil dos
Direitos Humanos Direitos à moradia elas
estão cada vez mais fácil tanto é que a
gente tem uma Campo aí nesse nesse
momento de luta contra os despejos
função do Estado quanto mais precária é
a situação nas cidades mais fundamental
aula é porque esse não a cidade inteira
vai entrar em colar porque não existe né
Olha então a gente precisa pessoal
comigo pé de galinha e carcaça de frango
e o resto investir
é só isso aqui é uma hora estudar essa
conta não fecha Mas pode a tentativa de
driblar a falta de acesso a direitos une
moradores da comunidade Menino Chorão
também na zona sul de Campinas Lá as
mulheres cultiva uma horta Comunitária e
prover segurança alimentar para dezenas
de famílias também arregaçam as mangas
junto a parceiros para suprir por
exemplo a carência de lazer para as
crianças daquele existiram muitos
alimentos e certeza quando chegou uma
família necessitada a gente tira da
horta né porque agora já poderia mas
estava fazendo alimentos daqui antes da
queimada nem dava minha muito aqui ano
passado a gente conseguiu pelo sério as
marmitas esse ano a gente conseguiu
tirar daqui aí o que não tinha aqui
Aperta de me trazia e a gente não tem
direito a nada na periferia a rua só
buracos das ruas foi nós que abrimos
azul não foi a Prefeitura de aviso foi
nós cabeça minha mente básico não tem
nada e ele mas não tem nada não tem uma
área de lazer não tem escola a escola
mais próxima é 4 km a creche mais
próxima também 4 km Maria do Carmo mais
conhecida como Carmen é uma liderança na
comunidade menina chorou vítima do
tráfico de pessoas com as presenças de
Fortaleza para Campinas da Promessa de
um emprego quando chegou descobriu que
estava preso em uma rede de exploração
sexual depois de conseguir fugir passou
por diversas ocupações e há dez anos
luta para consolidar e melhorar as
condições de vida é um menino Chorão
assim como Tamires Ela também tem o
cadastro na Cohab e nunca foi chamada
porque eu tenho cadastro na Cohab de 17
anos a gente já cheguei aqui e eu nunca
fui chamado Então se cadastra gente faz
lá é tão fluxo aqui a gente só daqui
porque a gente existe para mim isso daí
é só refri e o que aconteceu no nosso
passado né infelizmente Campinas foi a
última cidade e abolir a escravidão e a
gente tem tipo o número de pessoas que
moram na favela que hoje vivem nessa
situação de sem moradia sem emprego a
maioria são negros ou realmente é que
tão passando por essas situações
são negros e da favela são negros e e
essa desigualdade Então vem de lá de
trás que reflete para a gente aqui hoje
porque essa desigualdade vem só dentro
das favelas né a gente vê o estado só
está presente quando vai para outro em
mim porque chega na hora que a gente faz
uma cobrança de um posto aonde tem a
médicos que realmente vai fazer os
atendimentos que os comunidade é um
posto para 20 bairros não dá conta de
mim um grande
e a gente quando faz esse tipo de
cobrança não tem o retorno
da prefeitura né que deveria dar o
respaldo para todas as famílias Mas
infelizmente não não dá até a gente tem
até às vezes a gente nossos passos
também nós vamos a gente ter medo que lá
fora a gente sofre
já sei muito preconceito e homofobia de
Deus aqui na nossa eternidade Mestres na
grande decisão de dentro como estão aí a
gente sofre lá fora quando a gente sai
então aqui é o nosso mundo como passam
forma só por causa da Necessidade né mas
pessoas que já não aguento mais né e
aqui a gente se organiza a gente veio
pela necessidade e ficamos organizado
porque a gente tá dando um grito de
basta não vamos aceitar mais menos do
que a gente tem que receber né uma saúde
digna uma moradia digna
é uma educação digna entendeu então a
gente tem que mudar esse sistema né a
gente não veio para trabalhar junto com
esse sistema que é desigual a gente veio
para mudar ele né o assessor do
diretor-presidente da Cohab de Campinas
Marcelo Ferreira da Silva informou que a
prefeitura vem trabalhando na redução do
Déficit Habitacional uma das medidas
destacadas por ele foi aprovação em
outubro deste ano de uma legislação que
Visa incentivar a construção de moradias
com fim social a área do entorno do
aeroporto segundo Marcelo é uma região
onde há diversas ocupações irregulares
EA prefeitura quer desenvolver um modelo
de regularização que atenda às
diferentes situações Já em relação à
ocupação Nelson Mandela o assessor
informou que a suspensão por prazo da
reintegração de posse acabou sem que
fosse possível encaminhar nenhuma
solução por isso o processo sério e
E aí
[Música]